每一个像我一样在中国出生长大的人
都从小被灌输一种叙述
那就是中国有五千多年的历史
“中华上下五千年”在我们这
几乎已经是一个固定的说法了
当然了
作为一个博物馆常客和历史爱好者
我在上高中的时候就发现了
老中的信史实际上只能上溯到商朝
总共3600年左右
那么问题就来了
反正都是吹牛嘛
为什么偏偏要吹五千年呢
吹个中华上下六千年、七千年、八千年不是更爽吗
我就一直想不明白
直到后来了解了世界史之后我才发现
哦原来人类最古老的美索不达米亚文明
就距今是五千多年
“中华上下五千年”是对标这个确定下来的
看来我们老中人在吹牛这一点上还是比较克制的哈
那今天我们就一起来看看
真的有五千多年历史的
人类最古老的文明
美索不达米亚文明吧
大家好我是小鸣
订阅我的频道
丰富你的精神世界
五千多年前
在今天伊拉克的土地上
四个伟大的文化带动了一个漫长的文明进程
苏美尔文化、阿卡德文化
亚述文化和巴比伦文化
他们构建了人类最古老的王国与帝国
被今天的我们统称为美索不达米亚文明
“美索不达米亚”这个希腊词语
指的是幼发拉底河与底格里斯河流域的土地
也就是我们所谓的“两河流域”
正是在这片土地的中心地带
两河流域的居民建立了整个人类历史上最早的城市
直冲云霄的寺庙
还有宛如沙漠绿洲的奢华宫殿
美索不达米亚的历史、政治、社会和文化发展
起源于苏美尔人
苏美尔人是一个已经完全消亡的民族
他们跟其他任何民族都没有血缘关系
使用的苏美尔语也是一种完全孤立的语言
与其他任何民族的语言都没有任何关联性
所以苏美尔人绝对是人类历史上最神秘一群人
苏美尔人也是两河流域最早的居民
他们在新石器时代就定居在了这里
并且在公元前7500年左右
也就是将近一万年前就形成了村落
是地球上最早进入农业社会的人类
当世界上其他人类还是原始人的时候
苏美尔人已经沿着两河建立起了大大小小的城市
公元前5000年至公元前3750年间
苏美尔的第一大城市
是位于今天伊拉克南部济加尔省的欧贝德
所以历史学家将这一时期称为“欧贝德时期”
而公元前3750年至公元前3150年
苏美尔的第一大城市
变成了位于今天伊拉克穆萨纳省的乌鲁克
所以历史学家将这一时期称为“乌鲁克时期”
乌鲁克城始建于公元前5000年左右
在公元前3200年左右逐渐达到鼎盛
鼎盛时代的乌鲁克
涌现出了大批传奇国王
他们的名字被记录在《苏美尔王表》中
其中最有名的
就是公元前2650年登上王位的吉尔伽美什了
以他为主角的冒险故事《吉尔伽美什史诗》
也是人类历史上最早的英雄史诗
当然了
无论《苏美尔王表》还是《吉尔伽美什史诗》
都是虚实结合、难辨真伪
我们可能永远都不会知道
吉尔伽美什是否真的存在过
但考古学可以肯定的是
直到公元3世纪
乌鲁克这座城市才被废弃
也就是说
光这一座城就总共延续了五千多年
也是创下了人类历史上的一个纪录了
同时
也正是在乌鲁克最为鼎盛的时期
约公元前3200上下
人类历史上最古老的文字“楔形文字”诞生了
文字是文明不可或缺的重要标志之一
所以美索不达米亚文明正式的开端
通常就被界定在公元前3200年左右
楔形文字诞生的时候
当然了
乌鲁克并非两河流域当时唯一的强邦
在这片大约3万平方公里的土地上
共有18个大城市
其中位于乌鲁克东南方的乌尔
拉格什和乌玛这几个城邦
几个世纪以来一直都在和乌鲁克
争夺美索不达米亚的霸权
尤其是乌尔
从出土的文物就能看出这座城邦当时有多么强盛
而乌尔后来也确实是在2550年左右
取代了乌鲁克在这一地区的霸权
但是无论谁称霸
这些苏美尔城邦都还是独立的
直到一个叫阿卡德的城邦崛起
用武力征服了所有城邦
才让美索不达米亚上这些小城邦小王国
变成了一个统一的大帝国
但是注意
刚才我们说到的那些城邦都是苏美尔人建立的
但阿卡德这个城邦却不是苏美尔人建立的
而是生活在美索不达米亚的另一个民族
这个民族属于闪米特人的一支
讲闪米特语
而闪米特人我们可就太熟悉了
犹太人和阿拉伯人的祖宗嘛
那征服了苏美尔诸邦的这支闪米特人呢
因为他们建的这个城邦叫阿卡德嘛
所以历史学家就称他们为阿卡德人了
所以
阿卡德人才是人类历史上第一个建立帝国的民族
不是苏美尔人
阿卡德当时的君主也就成了人类历史上第一位大帝
萨尔贡大帝
他建立的这个帝国呢就叫阿卡德帝国
首都就是阿卡德
阿卡德帝国实行总督制
每个城邦都由一个总督管理
帝国设有一支统一的军队
以确保统治的稳定
古老的苏美尔城邦过去不曾被任何人控制
如今却在政治、宗教、经济和文化上
都处于一种强硬的统治之下
承受沉重的赋税和兵役
自然就萌生了反叛之心
但这些反叛最终都被残酷的镇压了
很多造反的苏美尔城邦都惨遭屠城
直到公元前2160年左右
在来自扎格罗斯山脉的库提人入侵下
阿卡德帝国灭亡
苏美尔诸邦这才恢复了独立、短暂复兴
尤其是乌尔
又快速回血迎来了第二春
称霸美索不达米亚
让苏美尔王表得以延续
然而
在公元前21世纪末
由于土地盐碱化带来的粮食危机
外加游牧民族的入侵
苏美尔文明最终还是在内忧外患中被摧毁了
公元前2004年
来自伊朗的埃兰人洗劫了乌尔
俘虏了末代苏美尔王
人类历史上的第一个文明苏美尔文明
便从此消失在了历史的长河之中
公元前19世纪
继阿卡德人之后
又有一支闪米特人在美索不达米亚定居下来
这就是阿摩利人
阿摩利人将苏美尔人驱逐出了他们的城邦
然后就鸠占鹊巢
在这些原本属于苏美尔人的城邦里建立了自己的政权
这些阿摩利人的城邦虽然各自独立
但又被共同的语言和文化紧紧联结在一起
就有点后来的古希腊那味儿了
而这一时期比较强大的城邦呢
主要有伊辛、拉尔萨、亚述和巴比伦等等
那最后是谁拔得头筹再一次统一了美索不达米亚呢
就是巴比伦
约公元前1792年至公元前1750年
巴比伦的汉莫拉比大帝通过一系列军事行动
继阿卡德的萨尔贡大帝之后
又一次统一了美索不达米亚
还颁布了人类历史上第一部成文法典
《汉谟拉比法典》
只可惜
汉莫拉比大帝的巴比伦帝国仅仅是昙花一现
在他死后没多久
帝国就随着外族入侵而迅速衰落
汉莫拉比时代征服的领土相继丢失
偌大帝国又逐渐缩小回了最初的巴比伦城
而公元前1595年呢
就连巴比伦城也被赫梯人攻陷了
古巴比伦也就彻底亡国了
古巴比伦灭亡后
美索不达米亚就又又又又进入了群雄逐鹿的时代
各个民族相继在这片土地上建立了一堆小政权
比如赫梯人建立的赫梯王国
胡瑞安人建立的米坦尼王国等等
而在这场群雄逐鹿中呢
上一波争霸中输给了巴比伦的亚述
居然又重新支棱起来了
公元前1363年
亚述国王阿舒尔乌巴利特一世
推翻了米坦尼王国
开启了亚述的对外扩张之路
然后
在公元前1363年至公元前911年间
亚述迅速扩张
并在公元前911年至公元前612年间达到了顶峰
那这就是整个人类历史上所有帝国里最大的大反派
令人闻风丧胆的亚述帝国了
亚述帝国为什么会给人留下一个纯负面的形象呢
主要就是因为这个帝国
从头至尾奉行的都是残酷的军事扩张政策
非但没创造出啥文明成果
还每征服一个文明就摧毁一个文明
每攻陷一个城市就屠杀洗劫一个城市
整个国家的经济基本就是靠着劫掠
和战争虏获的廉价奴隶支撑着
尤其是公元前883年至公元前859年在位的亚述国王
阿舒尔·纳西尔帕二世
不但大规模扩张
建立恐怖统治
还残酷无情地屠杀一切反抗者
公元前859年
亚述又把帝国版图扩张到了叙利亚
与以色列王国交战
并最终在公元前722年
摧毁了以色列王国
流放了以色列人
这也使得亚述成了《旧约圣经》里最大的反派没有之一
公元前7世纪上半叶
随着亚述帝国迁都尼尼微
帝国势力达到了顶峰
版图也在公元前669年达到最大疆域
但是从前面的讲述相信大家也能感受出来
亚述帝国的强盛
对美索不达米亚文明来说纯属一场灾难
当然了
如果你非要问亚述帝国对人类文明有啥贡献
历史学家确实也总能给你总结出一些来
比如亚述建立了世界上第一支常备军
建立了战时后勤补给系统
修还建了很多军用道路
是世界上最早使用攻城塔、攻城锤、
抛石机和云梯的帝国
发明了地道战等战术
并且是第一个大量使用骑兵的帝国
等等等等
但是这真的算是对人类文明的贡献吗
尼尼微图书馆确实可以算是亚述帝国的文明贡献
收藏了超过30,000块泥板
但这些历史、法律、医学、占星学的知识
还有《吉尔伽美什史诗》
基本上都是抢来的
所以亚述帝国这个美索不达米亚大魔王的角色
我觉得基本上是没什么可洗白的
也正因为亚述帝国把自己变成了这片土地上唯一的反派
鼎盛过后周围民族立刻就开始群起而攻之了
萨达那帕拉是传说中亚述的最后一位国王
一生沉迷后宫、荒淫颓废
公元前612年
当米底人、巴比伦人和波斯人组成的叛军杀到王宫时
自知回天乏术的萨达那帕拉
竟然下令士兵把自己的妻妾和马匹全部屠杀为自己殉葬
也算是很符合亚述帝大国魔王形象的谢幕方式了
公元前626年
巴比伦总督那波帕拉萨尔宣布巴比伦独立
并起兵反抗亚述帝国
此时的亚述已经是破鼓万人捶了
所以巴比伦最后造反成功
于公元前612年和其他民族的叛军一起
攻陷了亚述首都尼尼微
公元前609年
亚述残余势力被彻底消灭
那这个被称为新巴比伦帝国的国家
也就取代了亚述
成为美索不达米亚的新霸主
那波帕拉萨尔的儿子尼布甲尼撒二世
是新巴比伦历史上最强大的国王
他在位的时间是公元前605年至前562年
这一时期也就成了新巴比伦帝国的最强盛的时期
尼布甲尼撒二世奉行军事扩张政策
在公元前605年控制了整个叙利亚-巴勒斯坦地区
然后
继公元前722年亚述帝国摧毁以色列王国后
尼布甲尼撒二世又在公元前597年
把犹太人硕果仅剩的另一个王国犹太王国也给摧毁了
不但踏平了耶路撒冷
烧毁了所罗门圣殿
还把大量犹太人流放至巴比伦
史称“巴比伦之囚”
不过除了征服和破坏之外
尼布甲尼撒二世也很注重城市的建设
把巴比伦打造成了一座美轮美奂的奇迹之都
代表作有现存于柏林佩加蒙博物馆的伊什塔尔门
还有就是为自己的爱妃阿米蒂斯修建的
被誉为古代世界七大奇迹之一的空中花园了
然而公元前562年尼布甲尼撒二世去世后
新巴比伦帝国就迅速衰落了
与此同时
隔壁的波斯帝国
则在居鲁士大帝的统治下迅速扩张
然后
就在尼布甲尼撒二世去世还不到25年的时候
新巴比伦就被波斯的居鲁士大帝征服了
在接下来的几个世纪中
美索不达米亚始终处于波斯人的统治之下
波斯帝国是一个包容的多民族国家
在波斯帝国的统治下
囚禁在巴比伦的犹太人得到了释放重返家园
美索不达米亚的各民族的文化也得到了保存与发展
但是在公元前331年
亚历山大大帝征服了波斯
美索不达米亚很快就在强势的被希文明影响下被同化了
作为美索不达米亚文明中心的巴比伦城
则在公元前2世纪逐渐荒废
公元前1世纪
随着巴比伦最后的神庙被废弃
楔形文字的失传
美索不达米亚文明也就寿终正寝
彻底成为了历史
但是
它的文化、法律、科学和神话
却仍然在其后的数千年里影响着整个世界
总而言之
这片奇迹的土地
见证了人类历史上第一批城市与国家的诞生
第一批帝国的诞生
生活在这里的人们创造出了最早的文字
最早的法律
最早的天文律法和数学
营造了令人叹为观止的宏伟建筑与工程
是当之无愧的世界历史奠基人